---
layout: single
title:  "블록 체인 보안적 특징"
header:
categories:
  - blockchain
tags:
  - blockchain
  - security
  - 
last_modified_at: 2022-04-26 11:51
---
# 블록 체인 보안적 특징

## 1. 기존 시스템과 블록체인 보안적 특징 비교

|  | 기존 시스템 | 블록 체인 |
| --- | --- | --- |
| 1. 무결성 | 관리자가 보장 → 보안적 위험 | 분산시스템 → 각 노드들이 사본 가지고있어 일부 노드 문제 생겨도 괜찮음 |
| 2. 비가역성 | crud 가능 | append-only로 읽기, 추가만 가능 → 영구저장되고 변경 불가 |
| 결론 | 중앙 통제 방식으로 단일 공격지점 존재하여 보안 비용 ⬆️ | 분산 데이터 저장으로 단일공격지점 없음 |

## 2. 블록 체인의 보안적 특징

(1)  데이터 무결성 ( =데이터의 정확성&일관성 )

- 합의 알고리즘이 보장

🧐 How? 블록에 입력된 데이터에 대해 분산된 각 노드들이 모두 동일한 결과를 가져 변조 불가하도록 함

🤓 Therefore? 신뢰할 수 없는 노드들이 절차에 맞게 **상호검증**하여 ****네트워크 전체의 무결성을 보장하는 알고리즘이다.

(2) 거래 투명성

- 퍼블릭 블록체인 : 누구나 네트워크 접속하여 트랜잭션 기록 확인
- 프라이빗 블록체인 : 허가된 사용자 누구나 네트워크 접속하여 트랜잭션 기록 확인

⇒  네트워크 내의 모든 트랜젝션 **양성화**로 투명성 높이기 위한 규제 **비용 절감**됨

(3) 감시 가능성

- 데이터 수정 불가하도록 하는 핵심기술 → 해싱
- 새로 생성되는 블록은 **이전 헤더의 해시 값이 포함**되어 하나의 해시값으로 **연결된 블록의 무결성 검증에 사용**
- 블록헤더에 트랜잭션을 나타내는 머클트리의 루트 해시값이 포함되어있음
- 트랜잭션이 변경된다면? 머클 해시값 변경 되므로 위변조 시도 바로 적발됨
    - 머클 해시값이 무엇인가요?
        
        링크.
        

## 3. 해시함수

해싱 (hashing) 이란? 다양한 크기의 입력값을 **고정된 크기의 출력값으로 생성**해 내는 과정

- 여러종류의 해시함수 존재하며 기존 해싱은 데이터베이스 조회, 파일분석, 데이터 관리 등에 사용
- 암호 해시 함수는 블록체인 및 다양한 분산 시스템에 데이터 무결성과 보안 보장하는데 사용
- ex) SHA-256 알고리즘은 어떤 값을 넣어도 256비트 길이의 값을 출력, SHA-1은 160비트 길이값 출력

## 4. 블록체인에서 해싱의 역할

1. 해시값을 사용해 익명성 보장
    - 지갑주소는 공개키를 해싱한 값으로 거래 익명화 가능
    - 트랜잭션 기록은 해시값으로 암호화된 지갑주소,송금,잔액 확인 가능하나 지갑 주인 파악 불가
2. 무결성 검증
    - 이전 블록 값 해싱하여 이전블록 가리킴 → 값이 달라지면 위변조가 일어났음을 앎
    - 블록의 모든 트랜잭션은 머클 트리 알고리즘 사용해 하나의 해시값으로 저장 → 하나라도 변하면 해시값도 변경됨, 모든 데이터를 대조할 필요 없어 많은 양의 데이터 저장할 필요 없이 무결성 검증 가능함
3. 해시값을 사용해 채굴 노드를 정함
    - 비트코인은 PoW(작업 증명) 방식 사용
        
        → 작업 증명 방식은 **특정 조건 및 해시값을 만족하는 입력값**인 논스를 가장 먼저 찾는 노드에게 채굴 권한을 주고, 보상으로 비트코인을 제공함
        

## 5. 암호 해시 함수

- “충돌” ⇒ 서로 다른 입력밧을 해시 함수에 넣었는데 동일한 값을 출력하는 경우
- 충돌은 심각한 위협이 될 수 있어 해시함수를 만들때 가장 중요한 요소 중 하나

### 암호 해시 함수 안정성 평가 세가지 요소

1. 충돌 저항성
    - 어떤 해시 함수가 충돌하는 **서로 다른 두 입력값을 가지고 있는지** 발견되지 않은 상태
    - 해시 함수의 충돌을 발견할 가능성 매우 적음
        
        ex) 사람의 지문 - 지문이 완전히 같을 확률이 매우 적다.
        
        SHA-256 경우의 수는 2^256 = 10^78 정도인데 우주의 모든 원자 갯수는 10^80개
        
    - 충돌이 없는 해시함수 없다🙅‍♀️  충돌저항성이 있다고 간주되는 해시함수는 있다🙆‍♀️
2.  역상 저항성
    - 어떤 해시함수가 **특정한 값을 출력하는 입력값**을 찾을 확률이 매우 낮을 경우를 의미
    - 단방향 함수의 성질 ⇒ 입력값으로 출력값을 얻을 수 있지만, 출력값으로 입력값을 얻을 수 없음
    - 데이터 보호에 유리 → 해시값으로 원본 공개하지 않고 진위성 검증 가능
        
        ex) 패스워드 확인 - 원문비교하지 않고 해싱값을 사용하여 패스워드의 노출 방지함
        
3. 제2 역상 저항성
    - 충돌저항성과 역상 저항성이 복합적으로 작용한 경우
    - A 입력값으로 ♥︎라는 해시값이 있을때,  특정한 값(♥︎)을 출력하게 만드는 B 입력값을 찾은 경우 제2역상 공격 가능
    - 충돌 저항성이 전제 되어야함
